Een blaasontsteking is een ontsteking van het slijmvlies aan de binnenkant van de urineblaas.
Bij blaasontsteking voelt u vaker aandrang om te plassen.
U kunt pijn hebben in uw onderbuik of rug.
Het plassen kan pijn doen of een branderig gevoel geven.
De plas kan troebel zijn of er kan bloed in zitten.
Bij een gewone blaasontsteking heeft u geen koorts, hooguit wat verhoging.
Soms gaat een blaasontsteking over in een ontsteking van het nierbekken.
U voelt zich dan zieker, met koorts en vaak ook pijn in uw flank of zij.
Een blaasontsteking wordt veroorzaakt door bacteriën.
Vaak gaat het om een bacteriesoort die bij iedereen in de darm leeft, maar ook rond de plasbuis voorkomt.
Omdat bij vrouwen de plasbuis korter is en dichter bij de anus zit,
komen de bacteriën bij vrouwen gemakkelijker de blaas in dan bij mannen.
Bij vrouwen kunnen tijdens het vrijen bacteriën in de plasbuis komen.
Daarom krijgen vrouwen na het vrijen nog wel eens een blaasontsteking.
Een urineonderzoek op de huisartspraktijk is vaak voldoende om een blaasontsteking aan te tonen.
De uitslag is meestal binnen een dag bekend.
Soms wordt er een kweek gemaakt om precies te weten om welke bacterie het gaat.
De uitslag duurt dan een week.
Vrouwen kunnen over het algemeen afwachten of de klachten vanzelf overgaan.
Zorg wel dat u veel drinkt: anderhalf tot twee liter per dag.
Stel het plassen niet onnodig uit, maar ga, als u aandrang voelt, meteen naar het toilet.
Plas uw blaas helemaal leeg.
Heeft u als vrouw vaak een blaasontsteking? Plas dan, als het lukt,  direct na het vrijen.
Bacteriën die tijdens het vrijen in de plasbuis zijn gekomen plast u dan snel weer uit.
Cranberryproducten zoals cranberrysap helpen soms om een blaasontsteking te voorkomen.
Als de klachten heftig zijn of langer dan een week duren, dan helpen antibiotica om de ontsteking snel te laten genezen.
Maak de kuur altijd af, ook al heeft u geen klachten meer.
Anders kunnen bacteriën in de blaas achterblijven en opnieuw een ontsteking veroorzaken.
Denkt u dat uw blaasontsteking komt van het vrijen?
Dan kunt u eventueel steeds binnen twee uur na het vrijen één antibioticumpil nemen.
Neem contact op met uw huisarts als u bij de blaasontsteking koorts krijgt, ziek wordt,
of de klachten 3-5 dagen na starten van de antibiotica nog niet duidelijk minder zijn.